# Introdução

Relatos e informações sobre a origem do remo são pouco precisos. Sabemos que antigos escritos gregos, fenícios e romanos já indicavam a prática do que hoje seria considerado um importante esporte olímpico. Existem indícios sobre eventos de regatas primitivas, que foram provavelmente organizadas na antiguidade por barqueiros egípcios do Nilo. Não se sabe ao certo sobre as honrarias vinculadas à essas competições, supostamente os participantes remavam pela oportunidade de fazer parte das nobres procissões funerárias dos faraós.

O remo atravessou centenas de anos sendo práticado das mais diversas formas em várias sociedades e contextos. Foi só no final do século XVIII que os inglêses iniciaram o processo de regulamentação das regatas, e com isso o remo passou a evoluir gradualmente rumo a sua forma moderna. Com definição de regras, em 1775 foram disputadas as primeiras competições oficiais do esporte, realizadas no rio Tâmisa, na Inglaterra.

Em pouco tempo essa prática esportiva se popularizou em todo o mundo. Associações e clubes foram organizados de maneira que, em 1900, o remo estreasse nas Olimpíadas de Paris. Iniciou assim um ininterrupto processo de modernização do esporte para permitir melhoras significativas no desempenho dos esportistas. As embarcações foram aperfeiçoadas e novas regras e técnicas foram criadas. Assim, em consonância com os contemporâneos ecossistemas esportivos, as tecnologias envolvidas passaram a ser um fator decisivo para competitividade dos atletas.

O remo _indoor_, também conhecido como remo ergométrico ([@fig:remoindoor]), surgiu como um complemento para quem já praticava a modalidade. É nesse estilo de simulador que os atletas faziam o aquecimento antes de ir para a água ou reforçavam seu condicionamento físico. A atividade acabou ganhando contornos importantes para os resultados obtidos nas provas reais. Novos métodos de treinamento cada vez mais sofisticados utilizam esses mecanismos _indoor_ para extrair informações sobre a performance dos atletas que podem ser enviadas e analisadas pelos treinadores e especialista.

![Remo ergométrico^[Fonte: http://www.sportsister.com/2013/10/24/row-your-way-to-fitness-2/]](imagens/remoindoor.png){#fig:remoindoor}

Na maioria dos lugares, essa sistematização do treinamento ainda possui diversas etapas burocráticas e manuais que dependem de profissionais especialistas,o que encarece os processos e assim inviabiliza tanto o aperfeiçoamento de atletas que já praticam o esporte quanto a iniciação de pessoas interessadas. Neste contexto, diversos equipamentos de baixo custo são disponibilizados pela indústria. Esses produtos nem sempre respondem a uma experiência de treinamento efetiva e envolvem poucas tecnologias de auxílio de treinamento ao esportista.

Os mais prejudicados são os praticantes iniciantes, que encontram uma grande barreira para o aprendizado da técnica correta no movimentos das remadas. Essatécnica consistem em uma seqüência de movimentos que, se realizados da maneira correta, potencializam a performance do atleta. Essa potência é obtida pela combinação do movimento das pernas, costas e braços do remador. Para um melhor aproveitamento da energia em cada ciclo de remadas deve-se organizar os movimentos em uma série de etapas bem definidas. Iniciando com o remador com as pernas extendidas e as pás do remo imersas na água perpendicularmente à superfície, temos as seguintes fases:

1. **Afastamento** (_release_): movimento rápido da mão do remador para baixo que remove o remo da água;
2. **Molinete** (_feathering_): movimento de virar a pá de uma posição perpendicular para uma posição paralela à água;
3. **Recuperação** (_recovery_): movimento realizado desde afastamento até o ponto em que o remo está prestes a entrar na água;
4. **Preparação** (_squaring_): contrário do movimento de molinete, é um giro gradual das mãos dentro da recuperação de forma que as pás fiquem novamente perpendiculares à superfície da água;
5. **Pegada** (_catch_): movimento dos braços para cima que insere as pás na água;
6. **Empurrada** (_drive_): movimento corporal em que o remador exerce força no remo, primeiro através da empurrada pernas, seguidas pela declinação do tronco e, finalmente, pela puxada dos braços;
7. **Final** (_finish_): parte final do movimento de empurrada, em que a força é aplicada, principalmente, pela declinação do tronco e puxada dos braços;
8. **Inclinação** (_layback_): movimento de inclinação do tronco na conclusão da fase final. Após a inclinação vem a liberação da força e o ciclo da remada recomeça.

Este movimento na água é simplificado na maioria dos mecanismos _indoor_, já que estes não possuem remos. Observe a [@fig:movimentosremo]. No primeiro movimento, as pernas se esticam enquanto os braços permanecem estendidos. No segundo, os braços começam a puxar as alças enquanto o tronco se inclina para trás. Note que as pernas ainda não estarão completamente estendidas no início do segundo movimento. No terceiro, o atleta puxa as alças até que alcancem seu abdômen. Então, se inicia o retorno, para o qual há um processo de inverso. Os braços se alongam enquanto as costas continuam inclinadas para trás; o atleta inclina o tronco para frente e então flexiona as pernas até que as panturrilhas fiquem em posição vertical.

![Movimentos do Remo^[Fonte: https://fitseven.com.br/vida/artigos-esportivos/maquina-de-remo-tecnica]](./imagens/movimentos_remo.png){#fig:movimentosremo}

O aprendizado desse processo é lento e necessita auxílio. É difícil dizer sem a chancela de um especialista, se determinado praticante está executando os movimentos adequandamente. Estatísticas mais precisas sobre os treinos, como uma análise cinemática ou cinética, são realidade apenas em contextos específicos para atletas de alta performance, e geralmente fornecem um conjunto de informações que ainda precisam ser interpretadas por especialistas. Mecanismos dessa classe, repensados para uma abordagem de contato inicial com o esporte, podem favorecer uma menor curva de aprendizado, com segurança e qualidade, de forma que o esporte ganhe a aderência de novos atletas.
